{
    "documents": [
      {
        "title": "반도체 제조공정 관련 기술지침 통합",
        "text": "KOSHA GUIDE P-127-2012 반도체 제조공정의 안전작업에 관한 기술지침 2012. 11 한국산업안전보건공단 안전보건기술지침의 개요 ◦ 작성자 : 한우섭 o 제정 경과 - 2012년 11월 화학안전분야 제정위원회 심의 o 관련규격 및 자료 - 化学工業における爆發火災防止対策, 中央勞働災害防止協會(2004). - 半導体製造工程における安全衛生対策指針の解説, 化学物質安全情報センター (1988) ◦ 기술지침의 적용 및 문의 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. 공표일자: 2012년 11월 29일 제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 1 - 반도체 제조공정의 안전작업에 관한 기술지침 1. 목적 이 기술지침은 반도체 제조공정에서 화재폭발 사고방지를 위해 요구되는 설비의 기 준, 재료, 고압용기 등의 안전 취급 작업과 유지 보수의 기준, 그리고 비상 대응책 등의 안전에 필요한 사항을 제시하고 공정설비의 본질적 안전, 검사 체제와 작업 관리 확립에 필요한 기술적 사항을 제공하는데 그 목적이 있다. 2. 적용범위 이 지침은 반도체제조공정 또는 반도체용가스를 사용하는 경우에 적용한다. 3. 정 의 (1) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다 (가) 반도체 제조 공정”이라 함은 집적 회로를 제조하는 반도체칩 제조 공정 중에 서 적층성장(Epitaxial Growth), 산화, 사진식각공정(Photolithography), 에칭, 불순물 확산, 이온 주입, 화학증기증착(CVD ; Chemical Vaper Deposition), 증 착·스퍼터(Sputter) 등의 공정을 말한다. (나) 반도체용가스라 함은 반도체공정에서 사용되는 모든 가스를 말한다. (다) 특수재료가스라 함은 반도체용가스 중에서 실란(SiH4), 디실란(Si2H6), 포스핀 (PH3), 아르신(ASH3), 디보란(B2H6) 등과 같이 주로 반도체 디바이스의 재료 에 사용되는 가스를 말한다. KOSHA GUIDE P-127-2012 - 2 - (라) 적층성장(Epitaxial Growth)이라 함은 어떤 물질이 다른 단결정 물질의 표면 위에 얇은 막으로 쌓여 달라붙는 현상을 말한다. (마) 사진식각(Photolithography)”이라 함은 실리콘 산화막으로 덮은 웨이퍼에 포토 레지스트를 칠하고 마스크를 겹친 후 자외선을 조사하면 빛이 닿은 부분의 레 지스트는 중합반응에 의하여 경화하므로 조사받지 않은 부분의 포토레지스트 를 제거하고 부식액에 넣어서 실리콘 산화막이 선택적으로 제거되게 하는 실 리콘의 표면 제거방법을 말한다. (바)증기증착(Depositon)이라 함은 진공 상태에서 물질에 전자빔이나 열을 가해 기판에 막이 부착되도록 하여 전자빔에 조사된 재료가 분자 수준에까지 분해 되고 진공 상태 내를 이동하며 기판 위에 쌓이도록 하는 방법을 말한다. (사) 스퍼터(Sputter)라 함은 챔버 내에 충전 된 아르곤 가스에 전기를 통하게 하 여 이온화시키고 처리 대상의 물질에 충돌시켜 발생된 재료의 분자를 미세한 막으로 만드는 방법을 말한다. (2) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「산업안전보건법」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 「산업안전보건기준 에 관한 규칙」에서 정하는 바에 의한다. 4. 반도체 제조공정 설비의 안전 사항 4.1 가스 공급 시설 (1) 반도체용가스가 흐르는 밸브, 배관 등 설비 (가) 바이패스 밸브가 작동하게 하여 유해한 가스, 증기 등이 작업 환경에 배출되 는 것을 방지하도록 하며, 밸브, 배관 또는 장치에 설치된 바이패스 밸브는 배출가스 시스템의 배관 또는 덕트에 연결한다. (나) 배관은 점검 및 유지 보수를 용이하게 할 수 있도록 배치한다. (다) 배관에는 가스의 종류와 가스 흐름의 방향을 표시한다. KOSHA GUIDE P-127-2012 - 3 - (2) 특수재료가스가 흐르는 밸브, 배관 등의 설비 (가) 자연발화성가스 또는 가연성 가스가 흐르는 배관, 밸브, 접합 부품류, 압력 조정기와 이들 설비에 근접하는 부분은 불연성 재료를 사용한다. (나) 부식성 가스 용기에 사용하는 개스킷 류는 내식성 재료를 사용한다. (다) 부식성 가스가 흐르는 배관은 내식성 재료를 사용한다. (라) 부식성 가스가 흐르는 밸브, 접합 부품 및 압력조정기는 본체와 그 구성 부분인 너트, 필터, 다이어프램 등의 부품 재료가 내식성을 갖거나 부품표 면에 내식 처리가 된 것이어야 한다. (마) 배관, 밸브 등의 가스 공급 설비는 질소 가스 등의 불활성 가스로 퍼지할 수 있는 구조로 한다. (바) 배관, 밸브, 피팅류 등은 접합 부분을 최소화 시키도록 한다. (사) 가스 누설검사를 할 수 없는 장소의 배관은 용접이나 이음새로 연결하지 않도록 한다. (아) 특수재료가스의 유량, 압력 등은 측정하는 데 필요한 유량계, 압력계 등의 계측 장치를 적절한 위치에 설치한다. (3) 특수재료가스의 용기 (가) 가스용기는 지정된 전용 용기의 수납함에 설치한다. (나) 가스용기 내에 들어있는 가스가 자연발화성 또는 가연성인 경우에는 용기 재질을 불연성 재료로 한다. 또한 가스용기 내의 가스가 부식성인 경우는 용기를 내식성 재료의 재질로 사용한다. (다) 용기의 저장함은 항상 배기가 되도록 하여 부압이 유지되도록 한다. 또한, 외부와의 압력 차이가 일정한 값 이하로 떨어진 경우에 작동하는 경 보기 등의 알람을 설치한다. (라) 용기 저장함의 가스 누출을 탐지를 위해서 사용하는 사용 가스를 감지할 수 있는 가스감지경보기를 설치한다. (마) 가스 용기의 주 밸브에 근접한 곳에는 긴급 차단 밸브 또는 긴급 차단 장 치(자연발화성 또는 가연성 가스의 경우에는 방폭구조의 장치만을 사용한 다)를 설치한다. (4) 반도체용 가스용기의 저장 (가) 용기의 저장 시설의 주요 구조 부분은 불연성 (자연발화성 또는 가연성 가 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 4 - 스의 경우에는 제외한다)의 재료를 사용한다. (나) 용기는 환기가 잘되는 장소에 저장한다. (다) 용기는 충전 용기와 잔류 가스 용기를 구분하여 저장한다. (라) 접촉 또는 혼합에 의한 반응위험성이 있거나 유해한 가스, 증기 등을 발 생시킬 수 있는 가스용기를 저장하는 경우에는 각각 구획된 장소에 저장 한다. 4.2 반도체 클린룸 (1) 환기 계통 클린룸의 공기 순환은 특수재료가스 등의 용기를 설치하는 장소의 배기 계 통과는 다른 별도의 계통으로 한다. (2) 비상구의 확보 클린룸은 일반 출입구 외에 긴급 시에 신속히 안전한 장소로 대피 할 수 있는 비상구를 설치하여야 한다. 또한 비상구를 포함한 피난 경로는 사전에 작업자 에게 알리고 작업자가 알아보기 쉬운 곳에 표시한다. (3) 환기 회수 클린룸은 유해한 가스, 증기 등이 축적되지 않도록 필요한 양의 신선한 공기 를 공급하여 적절한 환기가 유지되도록 한다. 4.3 반도체 공정별 설비 (1) 적층성장(Epitaxial Growth) 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소 가스와 같은 불활성가스의 도입구 를 설치하거나 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 반응 챔버에는 대기에 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하 기 위한 인터락 기구를 설치하도록 한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위치 에 항상 닫힘 밸브를 설치한다. 또한 이상 발생 시에는 즉시 장치를 안전 하게 정지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 설치하도록 한다. (라) 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국소배기장치를 설치한다. (마) 장치의 가스 배관, 덕트 등은 반응 생성물을 쉽게 제거 할 수 있는 구조로 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 5 - 한다. (2) 사진식각(Photolithography) 공정 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국소배기장치를 설치한다. (3) 드라이 에칭 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소 가스와 같은 불활성 가스의 도입구 를 설치하거나 또는 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 반응 챔버에는 대기에 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하 기 위한 인터락 기구를 설치하도록 한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위 치에 항상 닫힘 밸브를 설치한다. 또한 이상 발생시에 즉시 장치를 안전 하게 정지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 갖추도록 한다. (라) 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에 는 국소 배기 장치를 설치한다. (마) 접촉에 의해 감전의 우려가 있는 부분은 감전을 방지하기 위하여 방호울 또는 절연덮개를 설치하여야 한다. 그러나 사용 목적에 따라 외부에 노출 될 수 밖에 없는 충전부분과 관련된 작업은 절연용 보호구를 착용하는 등의 감전 방지조치를 강구한다. (바) 고주파 전원이 있는 장치는 도어를 열었을 때에 전원이 차단되는 인터락 기구를 설치한다. (사) 플라즈마 발생실, 반응실 등은 대기에 개방되었을 때에 고주파의 발생을 차단하기 위한 인터락 기구를 갖도록 한다. (아) 고주파 인가전극의 냉각수 배관은 접지 전위의 경로를 통해서 차폐판의 외부로 나오도록 한다. (자) 장치의 전기 회로에 고압 콘덴서가 있는 경우에는 고압 콘덴서의 전하를 방전시키기 위한 단락봉을 설치한다. (4) 불순물 확산 공정 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국 소배기장치를 설치한다. KOSHA GUIDE P-127-2012 - 6 - (5) 이온 주입 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소 가스 등의 불활성가스 도입구를 설 치하거나 또는 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 반응 챔버는 대기에 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하 기 위한 인터락 기구를 설치하도록 한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위치 에 항상 폐쇄밸브를 설치한다. 또한 이상 발생시에 즉시 장치를 안전하게 정지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 갖추도록 한다. (라) 접촉에 의해 감전의 우려가 있는 부분은 감전을 방지하기 위하여 방호울 이나 절연덮개를 설치하여야 한다. 그러나 사용 목적에 따라 노출이 될 수 있는 충전 부위와 관련된 작업은 절연용 보호구를 착용하는 등의 감전 방지조치를 강구한다. (마) X선 발생장치는 X선을 차폐하기 위한 덮개를 설치하여야 한다. (바) 고주파 전원이 있는 장치는 도어를 열었을 때에 전원이 꺼지는 인터락 기 구를 설치한다. (사) 고주파 인가전극의 냉각수 배관은 접지 전위의 경로를 통해서 차폐판의 외 부로 나오도록 한다. (아) 장치의 전기 회로에 고압 콘덴서가 있는 경우에는 고압 콘덴서의 전하를 방전시키기 위한 단락봉을 설치한다. (6) 화학증기증착(CVD) 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소가스 등의 불활성가스 도입구를 설 치하거나 또는 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 감압 화학증기증착(CVD)장치의 반응챔버는 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하기 위한 인터락 기구를 설치한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위치 에 항상 폐쇄 밸브를 설치한다. 또한 이상 발생시 즉시 장치를 안전하게 정 지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 갖추도록 한다. (라) 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국소 배기 장치를 설치한다. (마) 장치의 가스 배관, 덕트 등은 반응 생성물을 쉽게 제거 할 수 있는 구조로 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 7 - 한다. (7) 증착(Depositon) 및 스퍼터(Sputter) 공정 (가) X선 발생 장치는 X선을 차폐하기 위한 덮개를 설치하여야 한다. (나) 고주파전원이 있는 장치는 도어를 열었을 때에 전원이 꺼지는 인터락기구를 설치한다. (다) 플라즈마 발생실, 반응실 등은 대기에 개방되었을 때에 고주파의 발생을 차 단하기 위한 인터락 기구를 갖도록 한다. (라) 고주파 인가전극의 냉각수 배관은 접지 전위의 경로를 통해서 차폐판의 외 부로 나오도록 한다. (마) 장치의 전기 회로에 고압 콘덴서가 있는 경우에는 고압 콘덴서의 전하를 방 전시키기 위한 단락봉을 설치한다. 4.4 배기가스 처리장치 및 진공 장치 (1) 배기가스 처리장치의 선정은 처리 대상 가스의 종류, 농도, 유량, 압력, 장치의 처리 능력, 유해 처리제의 수명 등의 조건을 고려하여 적절한 처리방식과 설 비를 결정한다. (2) 혼합에 의해 화재, 폭발 위험이 있는 가스 또는 유해 물질이 발생 될 우려가 있는 가스의 처리는 별도의 계통으로 설치한다. (3) 자연발화성가스 또는 가연성가스가 공급될 우려가 있는 배기 덕트는 불연성 재료를 사용한다. (4) 장치의 사양에서 정한 가스 이외의 가스를 공급하거나 처리 능력 이상의 다량 의 가스를 공급하지 않도록 한다. (5) 유해한 가스나 증기 등을 사용하거나 발생하는 장치에 연결된 진공 펌프의 배 기 시스템에는 질소가스 등의 불활성 가스 도입구를 설치하여야 한다. 5. 재료, 용기 등의 취급 작업 5.1 산, 알칼리 및 유기 용제 취급 (1) 산, 알칼리 및 유기 용제를 취급하는 경우, 증기, 미스트 등이 발생되거나 약품 이 비산 할 우려가 있는 작업은 드래프트 챔버형, 부스형과 같은 울타리식 후드 에서 실시한다. 드래프트 챔버형, 부스형과 같은 울타리식 후드의 설치가 어려 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 8 - 운 경우에는 외장형식 후드의 국소배기장치가 설치된 장소에서 작업을 실시한 다. (2) 산, 알칼리 및 유기 용제의 용기 또는 공급용 밸브에는 라벨 등을 이용하여 물질의 명칭을 표시하고 사용시에는 이러한 라벨 등에 의해 물질명을 확인한 다. (3) 혼합에 의해 발포하고 비산하거나 유해한 가스, 증기 등을 발생시킬 수 있는 경우에는 동일 장소에서 동시에 사용하지 않도록 한다. 그러나 사용하는 용 기의 형상 또는 색상을 바꾸는 방법으로 식별하기 쉽도록 한 경우에는 예외로 한다. (4) 산, 알칼리 및 유기 용제 등을 폐기하는 경우에는 폐기용기, 폐기 장소 등을 지정하여 실시하도록 한다. 5.2 특수재료가스 등의 용기의 교체 작업 (1) 용기를 교체 할 경우에는 국소배기장치를 적정하게 작동시키도록 한다.. (2) 용기를 교환 한 경우에는 질소가스 등의 불활성 가스로 배관 내를 치환한 다. (3) 용기를 교환 한 경우, 압력 조정기 등의 용기 연결부로부터의 가스의 유출 여 부를 가스탐지기 등으로 검사한다. 6. 설비의 유지 관리 6.1 반도체용가스 사용 설비 (1) 배관, 덕트, 밸브, 접합 부품 등에서 가스 등의 누설 우려가 있는 곳은 정기적 으로 검사하고, 발생 상황, 부식 상황 및 반응 생성물의 발생 유무에 대해서도 정기적으로 점검한다. (2) 배관, 밸브, 접합 부품 등에 사용되는 패킹 또는 가스켓은 정기적으로 교체한 다. (3) 배기가스 처리장치는 필터의 막힘, 발생 상황, 부식 상황 및 반응 생성물의 발생 유무를 정기적으로 점검한다. (4) 옥외에 설치되어 폐액 등을 담은 섬유강화 플라스틱 재질의 저장용기는 경시 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 9 - 변화에 의한 부식, 균열이나 자외선에 의한 열화 상황 등의 이상 유무를 정기 적으로 점검한다. (5) 진공 펌프 오일은 정기적으로 교체한다. 6.2 유지보수작업 (1) 반도체용가스와 산, 알칼리 및 유기 용제를 취급하는 설비의 수리, 조정, 점검 등의 작업은 해당 작업에 필요한 지식과 기술을 충분히 습득한 작업자에게 실 시하도록 한다. (2) 유지관리작업을 다른 위탁사업자에 의해 실시하는 경우에는 미리 해당 사 업자와 협의하여 작업 시간, 작업 방법, 작업 순서, 이상 시의 대응 등에 대하 여 대책을 강구해야 한다. (3) 유해 가스, 증기 등이 체류할 우려가 있는 장비의 내부 청소 등을 할 경우에는 사전에 질소가스 등의 불활성 가스로 치환한다. (4) 장치의 내부에 부착된 유해반응 생성물을 제거 시에는, 해당 장치에 국소 배기장치 또는 감압장치가 설치되어 있으면 이를 가동한 상태에서 작 업을 실시한다. (5) 설비, 장치, 부품 등의 검사를 한 경우나 또는 장치, 부품 등을 교환 한 경우에 는 그 결과 및 조치 내용을 기록하여 보관한다. 6.3 진공펌프 오일의 교환 및 처리 (1) 환기의 실시 (가) 작업시에 발생하는 유해 가스, 증기 등의 노출을 방지하기 위해, 국소배 기장치 등을 사용한다. (나) 국소배기장치 등의 후드는 유해한 가스, 증기 등의 발생원에 최대한 근 접하게 설치한다. (다) 국소배기장치 등을 설치하는 것이 곤란한 경우에는 에어라인 마스크 등의 효과적인 호흡 보호장비를 착용한다. (2) 작업 방법 (가) 폐유는 신속하게 용기에 옮겨 밀폐시킨다. (나) 오일 세척에 이용한 걸레 등은 튼튼한 비닐 봉지에 넣어 밀봉한다. (3) 외부 사업자에게 위탁처리 (가) 오일 교환 또는 폐유 처리를 외부 사업자에게 위탁하는 경우에는 사용된 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 10 - 반도체용 가스의 종류, 예상되는 분해 가스 반응 생성물 등을 기록한 문 서를 작성하고, 작업 방법 및 안전대책 등에 대해 사전 협의한다. (나) 폐유 처리를 위탁하는 경우에는 파손의 우려가 없는 용기에 넣고 밀봉하 여 전달한다. 7. 폐기물 7.1 폐기물 및 저장 방법 (1) 폐기물을 종류별로 분별, 수집하여 저장한다. (2) 폐액의 이동 작업을 하는 장소에서는 샤워기, 세안기 등을 비치한다. 7.2 폐수 등의 저장 시설 (1) 폐액 등의 저장탱크 구조는 견고해야 하며, 부식성 폐액을 넣는 경우에는 내식 성을 가져야 한다. (2) 폐기물 용기, 저장조 등에는 폐기물의 종류를 표시함과 동시에 취급상의 주 의 사항을 용기와 탱크 등의 보기 쉬운 곳에 표시한다. (3) 내부가 보이지 않는 탱크 등은 액면계를 설치하며 액면계에는 상한을 표시하 도록 한다. (4) 저장조는 폐액이 흘러나오는 경우에 바닥에 확산되거나 지하에 침투하는 것 을 방지하기 위한 조치를 해야 한다. 7.3 이동 작업 (1) 일시적으로 저장 한 폐수 등을 운반 할 경우에는 운반 중의 전도방지 조치 또는 흘러넘침을 방지하기 위한 장치를 설치하도록 한다. (2) 폐액 등을 일정 장소에 모으기 위해 집중 저장조로 옮기는 경우에는 자동펌프 등을 이용하는 등의 안전한 방법으로 이동 작업을 실시한다. 8. 비상 대책 8.1 가스감지장비 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 11 - (1) 가스감지 설비는 다음 사항에 유의하여 선정한다. (가) 가스감지장비의 신뢰성 (나) 감지 한계 (감지 가능 농도) (다) 샘플링 지점의 장소 (라) 긴급 차단 방법 (마) 일상 점검 및 보수 방법 (2) 가스감지설비의 설치 장소 가스감지설비는 이하와 같은 장소에 설치하도록 한다. (가) 클린룸 내의 가스가 체류할 우려가 있는 장소 (나) 용기 수납함의 내부 (다) 흡입 덕트의 내부 등과 같이 누설 부분을 신속하게 파악 할 수 있는 장소 (3) 예비 전원 가스감지 시설에는 예비 전원을 확보하도록 한다. 8.2 긴급 차단 밸브 또는 차단 장치 특수재료가스 등의 공급 경로에는 누설한 경우에 공급원을 차단하기 위한 긴급차 단밸브 또는 긴급차단장치를 설치하여 안전한 장소에서 작업할 수 있게 한다. 8.3 이상시의 대응 특수재료가스 등이 유출된 경우에 감지기의 작동상황 등으로 가스 누출부분을 확인하고 즉시 가장 가까운 긴급차단밸브를 닫는다. 8.4 화재경보설비 및 소화설비 (1) 화재 발생을 조기에 감지하고 발생한 위치를 특정할 수 있는 화재경보설비를 설치한다. (2) 소화 대상에 맞는 소화설비를 설치한다. 8.5 산소 결핍 방지 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 12 - (1) 불활성가스가 흐르는 배관, 밸브 등은 가스의 명칭, 흐름의 방향 또는 밸브의 개폐 방향을 표시한다. (2) 안전밸브에서 배출되는 불활성 가스는 통풍 또는 환기가 불충분한 장소에 방 출하지 않도록 한다. (3) 불활성가스가 유입 될 우려가 있는 장소에는 불활성가스를 방출 할 수 있는 설비를 설치하여야 한다. (4) 통풍이 불충분한 장소에서 불활성가스의 배관공사를 하는 경우에는 배관에서 불활성가스가 누출되지 않도록 확실하게 차단한다. (5) 클린룸, 기타 불활성가스가 유출된 경우에는 산소결핍의 발생 위험이 있는 장 소에 대해서 산소결핍 위험을 방지하기 위해 산소결핍 위험작업 책임자를 선 임한다. 8.6 작업 규정의 정비 비상사태가 발생한 경우의 응급조치에 대한 작업 규정을 작성, 비치해야 한다. 9. 보호구 9.1 장비의 사용 (1) 이하 작업을 할 경우에는 호흡용 보호구, 안면 보호구, 보호복, 보호 장갑 등의 보호구를 사용하여 작업을 실시한다. (가) 각종 공정, 장비의 청소, 점검 등의 작업 (나) 진공펌프 오일의 교환 또는 처리 작업 (다) 폐기물 이동 작업 (라) 산 등의 취급 작업 (2) 보호 장갑은 불침투성이면서 내약품성이어야 한다. (3) 안면 보호구, 안면 후드 또는 보호 안경을 사용한다. (4) 보호복은 피부의 노출 부분을 충분히 보호 할 수 있는 것을 사용한다. (5) 긴급시에 사용하는 호흡용 보호구는 공기호흡기를 사용한다. 9.2 장비의 비치 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 13 - (1) 보호구는 동시에 작업하는 사람과 동일한 개수 이상을 비치하고 유효적절하게 사용할 수 있도록 청결하게 관리한다. (2) 공기호흡기는 긴급 시에 즉시 사용할 수 있는 장소에 비치한다.     KOSHA GUIDE P-127-2012 반도체 제조공정의 안전작업에 관한 기술지침 2012. 11 한국산업안전보건공단 안전보건기술지침의 개요 ◦ 작성자 : 한우섭 o 제정 경과 - 2012년 11월 화학안전분야 제정위원회 심의 o 관련규격 및 자료 - 化学工業における爆發火災防止対策, 中央勞働災害防止協會(2004). - 半導体製造工程における安全衛生対策指針の解説, 化学物質安全情報センター (1988) ◦ 기술지침의 적용 및 문의 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건 기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. 공표일자: 2012년 11월 29일 제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 1 - 반도체 제조공정의 안전작업에 관한 기술지침 1. 목적 이 기술지침은 반도체 제조공정에서 화재폭발 사고방지를 위해 요구되는 설비의 기 준, 재료, 고압용기 등의 안전 취급 작업과 유지 보수의 기준, 그리고 비상 대응책 등의 안전에 필요한 사항을 제시하고 공정설비의 본질적 안전, 검사 체제와 작업 관리 확립에 필요한 기술적 사항을 제공하는데 그 목적이 있다. 2. 적용범위 이 지침은 반도체제조공정 또는 반도체용가스를 사용하는 경우에 적용한다. 3. 정 의 (1) 이 지침에서 사용하는 용어의 뜻은 다음과 같다 (가) 반도체 제조 공정이라 함은 집적 회로를 제조하는 반도체칩 제조 공정 중에 서 적층성장(Epitaxial Growth), 산화, 사진식각공정(Photolithography), 에칭, 불순물 확산, 이온 주입, 화학증기증착(CVD ; Chemical Vaper Deposition), 증 착·스퍼터(Sputter) 등의 공정을 말한다. (나) 반도체용가스라 함은 반도체공정에서 사용되는 모든 가스를 말한다. (다) 특수재료가스라 함은 반도체용가스 중에서 실란(SiH4), 디실란(Si2H6), 포스핀 (PH3), 아르신(ASH3), 디보란(B2H6) 등과 같이 주로 반도체 디바이스의 재료 에 사용되는 가스를 말한다. KOSHA GUIDE P-127-2012 - 2 - (라) 적층성장(Epitaxial Growth)이라 함은 어떤 물질이 다른 단결정 물질의 표면 위에 얇은 막으로 쌓여 달라붙는 현상을 말한다. (마) 사진식각(Photolithography)이라 함은 실리콘 산화막으로 덮은 웨이퍼에 포토 레지스트를 칠하고 마스크를 겹친 후 자외선을 조사하면 빛이 닿은 부분의 레 지스트는 중합반응에 의하여 경화하므로 조사받지 않은 부분의 포토레지스트 를 제거하고 부식액에 넣어서 실리콘 산화막이 선택적으로 제거되게 하는 실 리콘의 표면 제거방법을 말한다. (바)증기증착(Depositon)이라 함은 진공 상태에서 물질에 전자빔이나 열을 가해 기판에 막이 부착되도록 하여 전자빔에 조사된 재료가 분자 수준에까지 분해 되고 진공 상태 내를 이동하며 기판 위에 쌓이도록 하는 방법을 말한다. (사) 스퍼터(Sputter)라 함은 챔버 내에 충전 된 아르곤 가스에 전기를 통하게 하 여 이온화시키고 처리 대상의 물질에 충돌시켜 발생된 재료의 분자를 미세한 막으로 만드는 방법을 말한다. (2) 이 지침에서 사용하는 용어의 정의는 특별한 규정이 있는 경우를 제외하고는 「산업안전보건법」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 「산업안전보건기준 에 관한 규칙」에서 정하는 바에 의한다. 4. 반도체 제조공정 설비의 안전 사항 4.1 가스 공급 시설 (1) 반도체용가스가 흐르는 밸브, 배관 등 설비 (가) 바이패스 밸브가 작동하게 하여 유해한 가스, 증기 등이 작업 환경에 배출되 는 것을 방지하도록 하며, 밸브, 배관 또는 장치에 설치된 바이패스 밸브는 배출가스 시스템의 배관 또는 덕트에 연결한다. (나) 배관은 점검 및 유지 보수를 용이하게 할 수 있도록 배치한다. (다) 배관에는 가스의 종류와 가스 흐름의 방향을 표시한다. KOSHA GUIDE P-127-2012 - 3 - (2) 특수재료가스가 흐르는 밸브, 배관 등의 설비 (가) 자연발화성가스 또는 가연성 가스가 흐르는 배관, 밸브, 접합 부품류, 압력 조정기와 이들 설비에 근접하는 부분은 불연성 재료를 사용한다. (나) 부식성 가스 용기에 사용하는 개스킷 류는 내식성 재료를 사용한다. (다) 부식성 가스가 흐르는 배관은 내식성 재료를 사용한다. (라) 부식성 가스가 흐르는 밸브, 접합 부품 및 압력조정기는 본체와 그 구성 부분인 너트, 필터, 다이어프램 등의 부품 재료가 내식성을 갖거나 부품표 면에 내식 처리가 된 것이어야 한다. (마) 배관, 밸브 등의 가스 공급 설비는 질소 가스 등의 불활성 가스로 퍼지할 수 있는 구조로 한다. (바) 배관, 밸브, 피팅류 등은 접합 부분을 최소화 시키도록 한다. (사) 가스 누설검사를 할 수 없는 장소의 배관은 용접이나 이음새로 연결하지 않도록 한다. (아) 특수재료가스의 유량, 압력 등은 측정하는 데 필요한 유량계, 압력계 등의 계측 장치를 적절한 위치에 설치한다. (3) 특수재료가스의 용기 (가) 가스용기는 지정된 전용 용기의 수납함에 설치한다. (나) 가스용기 내에 들어있는 가스가 자연발화성 또는 가연성인 경우에는 용기 재질을 불연성 재료로 한다. 또한 가스용기 내의 가스가 부식성인 경우는 용기를 내식성 재료의 재질로 사용한다. (다) 용기의 저장함은 항상 배기가 되도록 하여 부압이 유지되도록 한다. 또한, 외부와의 압력 차이가 일정한 값 이하로 떨어진 경우에 작동하는 경 보기 등의 알람을 설치한다. (라) 용기 저장함의 가스 누출을 탐지를 위해서 사용하는 사용 가스를 감지할 수 있는 가스감지경보기를 설치한다. (마) 가스 용기의 주 밸브에 근접한 곳에는 긴급 차단 밸브 또는 긴급 차단 장 치(자연발화성 또는 가연성 가스의 경우에는 방폭구조의 장치만을 사용한 다)를 설치한다. (4) 반도체용 가스용기의 저장 (가) 용기의 저장 시설의 주요 구조 부분은 불연성 (자연발화성 또는 가연성 가 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 4 - 스의 경우에는 제외한다)의 재료를 사용한다. (나) 용기는 환기가 잘되는 장소에 저장한다. (다) 용기는 충전 용기와 잔류 가스 용기를 구분하여 저장한다. (라) 접촉 또는 혼합에 의한 반응위험성이 있거나 유해한 가스, 증기 등을 발 생시킬 수 있는 가스용기를 저장하는 경우에는 각각 구획된 장소에 저장 한다. 4.2 반도체 클린룸 (1) 환기 계통 클린룸의 공기 순환은 특수재료가스 등의 용기를 설치하는 장소의 배기 계 통과는 다른 별도의 계통으로 한다. (2) 비상구의 확보 클린룸은 일반 출입구 외에 긴급 시에 신속히 안전한 장소로 대피 할 수 있는 비상구를 설치하여야 한다. 또한 비상구를 포함한 피난 경로는 사전에 작업자 에게 알리고 작업자가 알아보기 쉬운 곳에 표시한다. (3) 환기 회수 클린룸은 유해한 가스, 증기 등이 축적되지 않도록 필요한 양의 신선한 공기 를 공급하여 적절한 환기가 유지되도록 한다. 4.3 반도체 공정별 설비 (1) 적층성장(Epitaxial Growth) 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소 가스와 같은 불활성가스의 도입구 를 설치하거나 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 반응 챔버에는 대기에 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하 기 위한 인터락 기구를 설치하도록 한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위치 에 항상 닫힘 밸브를 설치한다. 또한 이상 발생 시에는 즉시 장치를 안전 하게 정지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 설치하도록 한다. (라) 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국소배기장치를 설치한다. (마) 장치의 가스 배관, 덕트 등은 반응 생성물을 쉽게 제거 할 수 있는 구조로 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 5 - 한다. (2) 사진식각(Photolithography) 공정 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국소배기장치를 설치한다. (3) 드라이 에칭 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소 가스와 같은 불활성 가스의 도입구 를 설치하거나 또는 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 반응 챔버에는 대기에 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하 기 위한 인터락 기구를 설치하도록 한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위 치에 항상 닫힘 밸브를 설치한다. 또한 이상 발생시에 즉시 장치를 안전 하게 정지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 갖추도록 한다. (라) 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에 는 국소 배기 장치를 설치한다. (마) 접촉에 의해 감전의 우려가 있는 부분은 감전을 방지하기 위하여 방호울 또는 절연덮개를 설치하여야 한다. 그러나 사용 목적에 따라 외부에 노출 될 수 밖에 없는 충전부분과 관련된 작업은 절연용 보호구를 착용하는 등의 감전 방지조치를 강구한다. (바) 고주파 전원이 있는 장치는 도어를 열었을 때에 전원이 차단되는 인터락 기구를 설치한다. (사) 플라즈마 발생실, 반응실 등은 대기에 개방되었을 때에 고주파의 발생을 차단하기 위한 인터락 기구를 갖도록 한다. (아) 고주파 인가전극의 냉각수 배관은 접지 전위의 경로를 통해서 차폐판의 외부로 나오도록 한다. (자) 장치의 전기 회로에 고압 콘덴서가 있는 경우에는 고압 콘덴서의 전하를 방전시키기 위한 단락봉을 설치한다. (4) 불순물 확산 공정 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국 소배기장치를 설치한다. KOSHA GUIDE P-127-2012 - 6 - (5) 이온 주입 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소 가스 등의 불활성가스 도입구를 설 치하거나 또는 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 반응 챔버는 대기에 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하 기 위한 인터락 기구를 설치하도록 한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위치 에 항상 폐쇄밸브를 설치한다. 또한 이상 발생시에 즉시 장치를 안전하게 정지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 갖추도록 한다. (라) 접촉에 의해 감전의 우려가 있는 부분은 감전을 방지하기 위하여 방호울 이나 절연덮개를 설치하여야 한다. 그러나 사용 목적에 따라 노출이 될 수 있는 충전 부위와 관련된 작업은 절연용 보호구를 착용하는 등의 감전 방지조치를 강구한다. (마) X선 발생장치는 X선을 차폐하기 위한 덮개를 설치하여야 한다. (바) 고주파 전원이 있는 장치는 도어를 열었을 때에 전원이 꺼지는 인터락 기 구를 설치한다. (사) 고주파 인가전극의 냉각수 배관은 접지 전위의 경로를 통해서 차폐판의 외 부로 나오도록 한다. (아) 장치의 전기 회로에 고압 콘덴서가 있는 경우에는 고압 콘덴서의 전하를 방전시키기 위한 단락봉을 설치한다. (6) 화학증기증착(CVD) 공정 (가) 장치의 가스 배관은 가스 치환용 질소가스 등의 불활성가스 도입구를 설 치하거나 또는 진공 배기가 가능한 구조로 한다. (나) 감압 화학증기증착(CVD)장치의 반응챔버는 개방되었을 때에 특수재료가스 등의 유입을 차단하기 위한 인터락 기구를 설치한다. (다) 감압 공정은 정전시에 장치를 안전하게 정지하기 위해 배관이 필요한 위치 에 항상 폐쇄 밸브를 설치한다. 또한 이상 발생시 즉시 장치를 안전하게 정 지시킬 수 있는 비상 정지용 버튼을 갖추도록 한다. (라) 웨이퍼의 출납구 등과 같이 유해한 가스, 증기 등이 발생할 수 있는 곳에는 국소 배기 장치를 설치한다. (마) 장치의 가스 배관, 덕트 등은 반응 생성물을 쉽게 제거 할 수 있는 구조로 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 7 - 한다. (7) 증착(Depositon) 및 스퍼터(Sputter) 공정 (가) X선 발생 장치는 X선을 차폐하기 위한 덮개를 설치하여야 한다. (나) 고주파전원이 있는 장치는 도어를 열었을 때에 전원이 꺼지는 인터락기구를 설치한다. (다) 플라즈마 발생실, 반응실 등은 대기에 개방되었을 때에 고주파의 발생을 차 단하기 위한 인터락 기구를 갖도록 한다. (라) 고주파 인가전극의 냉각수 배관은 접지 전위의 경로를 통해서 차폐판의 외 부로 나오도록 한다. (마) 장치의 전기 회로에 고압 콘덴서가 있는 경우에는 고압 콘덴서의 전하를 방 전시키기 위한 단락봉을 설치한다. 4.4 배기가스 처리장치 및 진공 장치 (1) 배기가스 처리장치의 선정은 처리 대상 가스의 종류, 농도, 유량, 압력, 장치의 처리 능력, 유해 처리제의 수명 등의 조건을 고려하여 적절한 처리방식과 설 비를 결정한다. (2) 혼합에 의해 화재, 폭발 위험이 있는 가스 또는 유해 물질이 발생 될 우려가 있는 가스의 처리는 별도의 계통으로 설치한다. (3) 자연발화성가스 또는 가연성가스가 공급될 우려가 있는 배기 덕트는 불연성 재료를 사용한다. (4) 장치의 사양에서 정한 가스 이외의 가스를 공급하거나 처리 능력 이상의 다량 의 가스를 공급하지 않도록 한다. (5) 유해한 가스나 증기 등을 사용하거나 발생하는 장치에 연결된 진공 펌프의 배 기 시스템에는 질소가스 등의 불활성 가스 도입구를 설치하여야 한다. 5. 재료, 용기 등의 취급 작업 5.1 산, 알칼리 및 유기 용제 취급 (1) 산, 알칼리 및 유기 용제를 취급하는 경우, 증기, 미스트 등이 발생되거나 약품 이 비산 할 우려가 있는 작업은 드래프트 챔버형, 부스형과 같은 울타리식 후드 에서 실시한다. 드래프트 챔버형, 부스형과 같은 울타리식 후드의 설치가 어려 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 8 - 운 경우에는 외장형식 후드의 국소배기장치가 설치된 장소에서 작업을 실시한 다. (2) 산, 알칼리 및 유기 용제의 용기 또는 공급용 밸브에는 라벨 등을 이용하여 물질의 명칭을 표시하고 사용시에는 이러한 라벨 등에 의해 물질명을 확인한 다. (3) 혼합에 의해 발포하고 비산하거나 유해한 가스, 증기 등을 발생시킬 수 있는 경우에는 동일 장소에서 동시에 사용하지 않도록 한다. 그러나 사용하는 용 기의 형상 또는 색상을 바꾸는 방법으로 식별하기 쉽도록 한 경우에는 예외로 한다. (4) 산, 알칼리 및 유기 용제 등을 폐기하는 경우에는 폐기용기, 폐기 장소 등을 지정하여 실시하도록 한다. 5.2 특수재료가스 등의 용기의 교체 작업 (1) 용기를 교체 할 경우에는 국소배기장치를 적정하게 작동시키도록 한다.. (2) 용기를 교환 한 경우에는 질소가스 등의 불활성 가스로 배관 내를 치환한 다. (3) 용기를 교환 한 경우, 압력 조정기 등의 용기 연결부로부터의 가스의 유출 여 부를 가스탐지기 등으로 검사한다. 6. 설비의 유지 관리 6.1 반도체용가스 사용 설비 (1) 배관, 덕트, 밸브, 접합 부품 등에서 가스 등의 누설 우려가 있는 곳은 정기적 으로 검사하고, 발생 상황, 부식 상황 및 반응 생성물의 발생 유무에 대해서도 정기적으로 점검한다. (2) 배관, 밸브, 접합 부품 등에 사용되는 패킹 또는 가스켓은 정기적으로 교체한 다. (3) 배기가스 처리장치는 필터의 막힘, 발생 상황, 부식 상황 및 반응 생성물의 발생 유무를 정기적으로 점검한다. (4) 옥외에 설치되어 폐액 등을 담은 섬유강화 플라스틱 재질의 저장용기는 경시 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 9 - 변화에 의한 부식, 균열이나 자외선에 의한 열화 상황 등의 이상 유무를 정기 적으로 점검한다. (5) 진공 펌프 오일은 정기적으로 교체한다. 6.2 유지보수작업 (1) 반도체용가스와 산, 알칼리 및 유기 용제를 취급하는 설비의 수리, 조정, 점검 등의 작업은 해당 작업에 필요한 지식과 기술을 충분히 습득한 작업자에게 실 시하도록 한다. (2) 유지관리작업을 다른 위탁사업자에 의해 실시하는 경우에는 미리 해당 사 업자와 협의하여 작업 시간, 작업 방법, 작업 순서, 이상 시의 대응 등에 대하 여 대책을 강구해야 한다. (3) 유해 가스, 증기 등이 체류할 우려가 있는 장비의 내부 청소 등을 할 경우에는 사전에 질소가스 등의 불활성 가스로 치환한다. (4) 장치의 내부에 부착된 유해반응 생성물을 제거 시에는, 해당 장치에 국소 배기장치 또는 감압장치가 설치되어 있으면 이를 가동한 상태에서 작 업을 실시한다. (5) 설비, 장치, 부품 등의 검사를 한 경우나 또는 장치, 부품 등을 교환 한 경우에 는 그 결과 및 조치 내용을 기록하여 보관한다. 6.3 진공펌프 오일의 교환 및 처리 (1) 환기의 실시 (가) 작업시에 발생하는 유해 가스, 증기 등의 노출을 방지하기 위해, 국소배 기장치 등을 사용한다. (나) 국소배기장치 등의 후드는 유해한 가스, 증기 등의 발생원에 최대한 근 접하게 설치한다. (다) 국소배기장치 등을 설치하는 것이 곤란한 경우에는 에어라인 마스크 등의 효과적인 호흡 보호장비를 착용한다. (2) 작업 방법 (가) 폐유는 신속하게 용기에 옮겨 밀폐시킨다. (나) 오일 세척에 이용한 걸레 등은 튼튼한 비닐 봉지에 넣어 밀봉한다. (3) 외부 사업자에게 위탁처리 (가) 오일 교환 또는 폐유 처리를 외부 사업자에게 위탁하는 경우에는 사용된 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 10 - 반도체용 가스의 종류, 예상되는 분해 가스 반응 생성물 등을 기록한 문 서를 작성하고, 작업 방법 및 안전대책 등에 대해 사전 협의한다. (나) 폐유 처리를 위탁하는 경우에는 파손의 우려가 없는 용기에 넣고 밀봉하 여 전달한다. 7. 폐기물 7.1 폐기물 및 저장 방법 (1) 폐기물을 종류별로 분별, 수집하여 저장한다. (2) 폐액의 이동 작업을 하는 장소에서는 샤워기, 세안기 등을 비치한다. 7.2 폐수 등의 저장 시설 (1) 폐액 등의 저장탱크 구조는 견고해야 하며, 부식성 폐액을 넣는 경우에는 내식 성을 가져야 한다. (2) 폐기물 용기, 저장조 등에는 폐기물의 종류를 표시함과 동시에 취급상의 주 의 사항을 용기와 탱크 등의 보기 쉬운 곳에 표시한다. (3) 내부가 보이지 않는 탱크 등은 액면계를 설치하며 액면계에는 상한을 표시하 도록 한다. (4) 저장조는 폐액이 흘러나오는 경우에 바닥에 확산되거나 지하에 침투하는 것 을 방지하기 위한 조치를 해야 한다. 7.3 이동 작업 (1) 일시적으로 저장 한 폐수 등을 운반 할 경우에는 운반 중의 전도방지 조치 또는 흘러넘침을 방지하기 위한 장치를 설치하도록 한다. (2) 폐액 등을 일정 장소에 모으기 위해 집중 저장조로 옮기는 경우에는 자동펌프 등을 이용하는 등의 안전한 방법으로 이동 작업을 실시한다. 8. 비상 대책 8.1 가스감지장비 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 11 - (1) 가스감지 설비는 다음 사항에 유의하여 선정한다. (가) 가스감지장비의 신뢰성 (나) 감지 한계 (감지 가능 농도) (다) 샘플링 지점의 장소 (라) 긴급 차단 방법 (마) 일상 점검 및 보수 방법 (2) 가스감지설비의 설치 장소 가스감지설비는 이하와 같은 장소에 설치하도록 한다. (가) 클린룸 내의 가스가 체류할 우려가 있는 장소 (나) 용기 수납함의 내부 (다) 흡입 덕트의 내부 등과 같이 누설 부분을 신속하게 파악 할 수 있는 장소 (3) 예비 전원 가스감지 시설에는 예비 전원을 확보하도록 한다. 8.2 긴급 차단 밸브 또는 차단 장치 특수재료가스 등의 공급 경로에는 누설한 경우에 공급원을 차단하기 위한 긴급차 단밸브 또는 긴급차단장치를 설치하여 안전한 장소에서 작업할 수 있게 한다. 8.3 이상시의 대응 특수재료가스 등이 유출된 경우에 감지기의 작동상황 등으로 가스 누출부분을 확인하고 즉시 가장 가까운 긴급차단밸브를 닫는다. 8.4 화재경보설비 및 소화설비 (1) 화재 발생을 조기에 감지하고 발생한 위치를 특정할 수 있는 화재경보설비를 설치한다. (2) 소화 대상에 맞는 소화설비를 설치한다. 8.5 산소 결핍 방지 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 12 - (1) 불활성가스가 흐르는 배관, 밸브 등은 가스의 명칭, 흐름의 방향 또는 밸브의 개폐 방향을 표시한다. (2) 안전밸브에서 배출되는 불활성 가스는 통풍 또는 환기가 불충분한 장소에 방 출하지 않도록 한다. (3) 불활성가스가 유입 될 우려가 있는 장소에는 불활성가스를 방출 할 수 있는 설비를 설치하여야 한다. (4) 통풍이 불충분한 장소에서 불활성가스의 배관공사를 하는 경우에는 배관에서 불활성가스가 누출되지 않도록 확실하게 차단한다. (5) 클린룸, 기타 불활성가스가 유출된 경우에는 산소결핍의 발생 위험이 있는 장 소에 대해서 산소결핍 위험을 방지하기 위해 산소결핍 위험작업 책임자를 선 임한다. 8.6 작업 규정의 정비 비상사태가 발생한 경우의 응급조치에 대한 작업 규정을 작성, 비치해야 한다. 9. 보호구 9.1 장비의 사용 (1) 이하 작업을 할 경우에는 호흡용 보호구, 안면 보호구, 보호복, 보호 장갑 등의 보호구를 사용하여 작업을 실시한다. (가) 각종 공정, 장비의 청소, 점검 등의 작업 (나) 진공펌프 오일의 교환 또는 처리 작업 (다) 폐기물 이동 작업 (라) 산 등의 취급 작업 (2) 보호 장갑은 불침투성이면서 내약품성이어야 한다. (3) 안면 보호구, 안면 후드 또는 보호 안경을 사용한다. (4) 보호복은 피부의 노출 부분을 충분히 보호 할 수 있는 것을 사용한다. (5) 긴급시에 사용하는 호흡용 보호구는 공기호흡기를 사용한다. 9.2 장비의 비치 KOSHA GUIDE P-127-2012 - 13 - (1) 보호구는 동시에 작업하는 사람과 동일한 개수 이상을 비치하고 유효적절하게 사용할 수 있도록 청결하게 관리한다. (2) 공기호흡기는 긴급 시에 즉시 사용할 수 있는 장소에 비치한다.  KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 반도체 제조설비의 화재 방지 및 방호 기술지침 2012. 7. 한국산업안전보건공단 안전보건기술지침의 개요 ¡ 작성자 : 한국안전 E&C 이 헌창 ¡ 개정자 : 최 이 락 ¡ 제 · 개정 경과 - 2009년 11월 화학안전분야 기준제정위원회 심의 - 2012년 7월 총괄 제정위원회 심의(개정, 법규개정조항 반영) ¡ 관련 규격 및 자료 - OHIO ADMINISTRATIVE CODE 1301:7-7-18, Semiconductor Fabrication Facilities - OHIO ADMINISTRATIVE CODE 1301:7-7-05, Fire Service Features ¡ 관련 법규 · 규칙 · 고시 등 산업안전보건기준에관한규칙 제232조 (폭발 또는 화재의 예방) ¡ 기술지침 적용 및 문의 이 기술지침에 대한 의견 또는 문의는 한국산업안전보건공단 홈페이지 안전보건기술지침 소관 분야별 문의처 안내를 참고하시기 바랍니다. 공표일자: 2012년 7월 18일 제 정 자: 한국산업안전보건공단 이사장 KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 1 - 반도체 제조설비의 화재 방지 및 방호 기술지침 1. 목적 이 기술지침은 반도체 제조설비에서 발생될 수 있는 위험을 최소화하기 위하여 화 재 방지 및 방호 시스템 구축에 관한 기술적 사항을 제시하고, 위험물질의 저장 및 운반과 위험물질 제조지역에서의 사용 및 처리의 기술적 사항을 제시하는데 목 적이 있다. 2. 적용범위 이 기술지침은 건강유해성, 반응성 및 인화성의 등급이 상대적으로 높은 위험물질 을 저장 및 처리하는 반도체 제조설비(Semiconductor fabrication facilities)가 포함 된 건물과 반도체 제조설비의 화재 방지 및 방호를 위한 비상통제소에 대하여 적 용한다. 3. 용어의 정의 (1) 이 기술지침에서 사용되는 용어의 뜻은 다음과 같다. (가) 연속가스 감지시스템(Continuous gas detection system)이란 분석 기기가 연 속으로 운전되고 가스 감지시스템이 시료 채취(Sampling)를 중단 없이 수행하 는 시스템을 말한다. 분석은 30분을 초과하지 않는 간격에서 주기적으로 수행 되도록 허용한다. (나) 비상통제소(Emergency control station)란 비상설비(Emergency equipment) KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 2 - 로부터 신호가 수신되고 교육 받은 사원에 의해 관리되는 구내에 승인된 위치 를 말한다. (다) 제조 지역(Fabrication area)이란 반도체 제조설비 내 지역과 관련된 연구, 그 리고 위험 생산 물질을 사용하는 공정이 있는 지역을 말한다. 이들 지역은 제조 지역 공정에 직접적으로 관련된 탈의실 및 사무실과 같은 실내(room) 또는 지 역을 포함한다. (라) 위험물질(Hazardous production material, HPM)이란 NFPA의 건강(Health), 인화성(Flammability), 반응성(Reactivity)의 3 또는 4 등급의 위험성을 가지는 반도체 제조에 사용되는 고체, 액체 및 기체 등을 말한다. (마) 위험물질 저장소(HPM room)란 위험물질(HPM)을 제공하거나 연결하여 사 용되는 저장소를 말한다. (바) 반도체 제조설비(Semiconductor fabrication facilities)란 반도체를 제조하는 건물 또는 건물의 일부를 말한다. (사) 서비스 통로(Service corridor)란 위험물질 이송 및 배기 이외의 목적으로 사 용되는 통로를 말한다. (아) 작업장(Workstation)이란 특정 기능이 있는 제조 지역 또는 연구 활동 수행 에서 위험물질을 사용하는 설비의 주요 부분 또는 한정된 공간을 말한다. 위험 물질 저장 용기, 인화성 액체 저장 용기 또는 휴대용 가스 용기들은 작업장의 일부분으로써 포함된다. 작업장은 환기 설비, 소방설비, 감지기, 전기장치, 그리 고 다른 공정과 중요한 설비를 포함하도록 한다. (2) 그 밖에 이 기술지침에서 사용하는 용어의 뜻은 특별한 규정이 있는 경우를 제외 하고는 「산업안전보건법」, 같은 법 시행령, 같은 법 시행규칙 및 「산업안전보건 기준에 관한규칙」에서 정하는 바에 의한다. 4. 반도체 제조설비의 안전 4.1 반도체 제조설비 KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 3 - (1) 보건 위험등급 3 또는 4를 가지는 위험물질 가스와 액체에 대한 공급 배관과 튜브 는 모두 용접하여야 한다. 가스를 사용하는 경우 환기 시스템으로 환기 할 수 있도 록 하여야 하며, 액체를 사용하는 경우 배수와 격리를 할 수 있도록 하여야 한다. (2) 용기에 자연발화성 액체 또는 물 반응 액체 또는 0.002 ㎥(2 L) 이상을 포함하는 제조 지역에서 캐비닛은 6항의 (7)호를 따라야 한다. (3) 가연성 또는 자연발화 가스 또는 인화성 액체가 사용되는 작업장의 1.524 m(5 ft) 이내 전기 설비와 장치는 0종 또는 1종 장소에 적합하여야 한다. 작업장은 적당한 배출 환기시스템 없이 전류를 통해서는 안 된다. (4) 위험 물질은 출구 접근 복도 또는 출구 부근에서 저장 또는 사용되어서는 안 된다. (5) 위험 물질은 서비스 복도에서 개방 시스템에서 사용되어서는 안 된다. 4.2 비상통제소 (1) 비상통제소는 제조 지역 외부의 승인된 부지에 위치해야 한다. (2) 교육된 사원은 비상통제소를 연속적으로 관리하여야 한다. (3) 비상통제소는 비상 설비(Emergency equipment), 경보(Alarm), 그리고 감지시스템 (Detection system)으로부터 신호를 수신해야한다. (4) 비상 설비, 경보, 감지시스템은 아래의 설비 또는 시스템을 포함하여야 한다. ① 자동 스프링클러 경보 및 모니터링 시스템 ② 수동 화재 경보시스템 ③ 비상 경보시스템 ④ 연속 가스 감지시스템 ⑤ 연기 감지시스템 ⑥ 비상 전력 시스템 ⑦ 액체 자동 감지와 경보시스템 ⑧ 환기 흐름 경보시스템 KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 4 - 4.3 화재 방지 및 방호 시스템 4.3.1 스프링클러 시스템 (1) 작업 지역에서 스프링클러의 설계는 설비에 대한 효과와 스프레이 패턴을 고려하 여야 한다. (가) 스프링클러 헤드는 가연성 구조의 작업장 공간 내에 설치하여야 한다. 스프링 클러 헤드는 덕트 연결 또는 연결로부터 0.6 m(2 ft) 이상에 위치해서는 안 된 다. 부식 방지가 필요한 곳에서 스프링클러 헤드와 덕트 연결 배관은 부식 저항 물질로 피복되어야 한다. 스프링클러 헤드는 주기적인 검사를 수행해야 한다. 다만, 다음의 경우 예외로 한다. ① 자동 소화 시스템 ② 500 ℃(932 ℉)를 초과하는 온도에서 운전되고 위험물질에 대해 자동 정지 능 력으로 제공되는 공정 설비 ③ 작업장의 일부인 가연성 가스 저장 캐비닛으로부터 직경이 0.254 m(10 inch) 또는 더 작은 배기 덕트 ④ 내부 자동 스프링클러 보호 없이 사용하는 덕트 (나) 가연성 제조지역에서 설비의 수평면이 천장 스프링클러 방출로부터 방해될 수 있는 곳인 경우, 설비의 수평면은 자동스프링클러에 의해 보호되어야 한다. 다 만 다음의 경우 예외로 한다. ① 자동, 기체 소화 시스템은 스프링클러에 선택적으로 허용될 수 있다. 기체 소 화 시스템은 적외선(IR: Infrared rays) 또는 자외선/적외선(UV/IR: Ultraviolet rays / infrared rays) 광학 검출기에 의해 작동되어져야 한다. ② 내부 소화 시스템의 보호 없이 사용하도록 승인된 물질로 구성된 설비 (2) 위험물질 압축가스를 포함하는 가스 캐비닛 또는 밀폐시설은 자동 스프링클러 시 스템을 설치하여야 한다. (3) 출구 접근 복도는 자동 스프링클러 시스템을 설치하여야 한다. KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 5 - (4) 위험물질로부터 생성된 가스, 증기, 흄, 미스트, 또는 먼지를 운반하는 배기 덕트에 는 자동 스프링클러 시스템을 설치하여야 한다. (가) 자동 스프링클러 시스템은 다음의 경우 금속성과 불연성 비금속 배기 덕트에 설치되어야 한다. ① 가장 큰 단면 직경이 0.254 m(10 inch) 이상일 때 ② 덕트가 건물 내에 있을 때 ③ 덕트가 가연성 가스, 증기, 또는 흄을 이송할 때 (나) 자동 스프링클러 시스템은 덕트의 가장 큰 단면적이 0.254 m(10 inch) 이상일 때 연소성 비금속 배기 덕트에 설치되어야 한다. 다만 다음의 경우 예외로 한 다. ① 자동 스프링클러 시스템 보호 없이 적용을 위해 나열 또는 승인된 덕트 ② 천장 아래 설치된 길이 3.658 m(12 ft) 이하 덕트 (다) 배기 덕트에 설치된 자동 스프링클러는 190 ㎤/m(1.9 L/m)을 제공할 수 있도록 설계하여야 한다. 최소 배출은 수력으로 5개 원격 스프링클러로부터 스프링클 러 당 760 ㎤/min(76 L/min)이어야 한다. ① 자동 스프링클러는 수평 덕트에서 3.658 m(12 ft) 간격에서 설치되어 직접적으 로 배출되어야 한다. 자동 스프링클러는 상부에서 설치되어야 하고 선택적으 로 바닥에 설치될 수 있다. ② 분리를 위한 제어밸브는 배기 덕트에서 설치된 스프링클러에 대해 제공되어야 한다. ③ 배수는 배기 덕트에서 배출된 스프링클러 물을 제거하기 위해 제공되어야 한 다. ④ 부식성 분위기가 있는 곳에서 배기 덕트 스프링클러와 배관 부속은 피복되거 나 부식 저항 재질이어야 한다. ⑤ 배기 덕트에서 스프링클러는 주기적으로 검사와 유지를 할 수 있는 구조이어 야 한다. (5) 자동 스프링클러 시스템의 알람과 시그널은 비상통제소에 전달되어야 한다. KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 6 - 4.3.2 경보시스템 (1) 수동 화재 경보시스템은 모든 건물에 설치되어야 한다. 경보시스템의 활동은 지역 경보를 시작하고 비상통제소에 신호를 전달해야한다. (2) 비상 경보시스템은 다음의 지역에 제공되어야 한다. ① 서비스 복도 ② 출구 접근 복도 ③ 액체 저장소, 위험물질 저장소(HPM room), 그리고 가스 저장소 (3) 비상 연락 시스템, 지역 경보 수동 송신소(Pull station), 또는 기타 경보 개시 장치 는 비상 경보 개시 장치로서 사용되도록 허용되어야 한다. (4) 비상 경보시스템의 작동은 비상통제소에 신호를 전달하고 지역 경보를 알리도록 하여야 한다. 4.3.3 가스 감지시스템 (1) 가연성 가스와 가스가 허용 폭로 한계(PEL: Permissible exposure limit)보다 더 높은 수준일 때 가스 감지시스템은 위험물질 가스에 대해 제공되어야 한다. (2) 가스 감지시스템은 다음의 지역에 대하여 제공되어야 한다. ① 제조 지역 ② 위험물질 저장소(HPM room) ③ 가스 캐비닛, 밀폐시설과 가스 저장소 ④ 출구 접근 복도 (3) 가스 감지시스템은 가스가 허용 폭로 한계(PEL) 이하 또는 감지기가 제공된 가스 의 한계치에서 실내, 지역 또는 설비를 감지할 수 있어야 한다. 인화성 가스의 경 우 모니터링 감지 한계 수준은 연소하한(LFL)의 20%를 초과하는 농도이다. (가) 가스 감지시스템은 지역 경보를 개시하고 단기 위험 조건이 감지되었을 때 비 상통제소에 신호를 전달하여야 한다. 육안과 음성으로 경보하여야 하고, 가스 KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 7 - 가 감지된 지역 내외부에 경고를 제공해주어야 한다. 음성 경보는 모든 다른 경 보로부터 구분될 수 있어야 한다. (나) 가스 감지시스템이 단기 위험 조건이 감지될 때 가스가 감지된 모니터링 시스 템과 관련된 가스 공급 배관과 튜브는 차단 밸브를 자동적으로 닫을 수 있어야 한다. 차단 밸브의 자동 차단은 아래에 따라야 한다. ① 가스 감지시스템 경보를 개시하는 가스 감지 샘플링 위치가 가스 캐비닛 또는 밀폐시설 내에 있는 곳에서는 감지된 가스에 대한 가스 캐비닛 또는 밀폐시설 에서 차단 밸브는 자동적으로 닫혀야 한다. ② 가스 감지시스템 경보를 개시하는 가스 감지 샘플링 위치가 실내이고 압축가 스 용기가 가스 캐비닛 또는 밀폐시설 내에 있지 않는 곳에서는 감지된 가스 에 대한 모든 가스 라인에 대해 차단 밸브는 자동적으로 닫혀야 한다. ③ 가스 감지시스템이 경보를 개시하는 가스 감지 샘플링 위치가 배관 분배 매니 폴드(Manifold) 울 내에 있는 곳에서는 감지된 가스의 압축가스 용기에 대해 매니폴드에 공급되는 차단 밸브는 자동적으로 닫혀야 한다. 다만, 가스 감지 시스템 경보를 개시하는 가스 감지 샘플링 위치는 사용위치에서 또는 배관 분 배 매니폴드의 가지 라인 다운스트림의 가스 밸브 울 내에 있는 곳에서는 배 관 분배 매니폴드에 위치한 가지 라인에 대해 차단 밸브가 자동적으로 닫혀야 한다. 4.3.4 위험물질 배기시스템 (1) 배기시스템은 다음의 위치에 제공되어야 한다. ① 제조 지역 ② 작업장 ③ 액체 저장소 ④ 위험물질 저장소(HPM room) ⑤ 가스 캐비닛 ⑥ 밀폐시설 ⑦ 가스 저장소 KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 8 - ⑧ 자연발화 액체 또는 물 반응 액체를 포함하는 캐비닛 (2) 방화 장벽을 관통하는 배기 덕트는 동등한 화재 저항 구조이어야 한다. 배기 덕트 는 방화벽을 관통해서는 안 된다. 소방 댐퍼는 배기 덕트에 설치되어서는 안 된다. 4.3.5 비상 동력시스템 (1) 비상 동력은 전기적으로 작동되는 설비에 대해 공급되고 다음 시스템에 대해 제어 회로에 연결되어야 한다. ① 위험물질 배기시스템 ② 위험물질 가스 캐비닛 통풍 시스템 ③ 위험물질 밀폐시설 통풍 시스템 ④ 위험물질 가스 저장소 통풍 시스템 ⑤ 위험물질 가스 감지시스템 ⑥ 비상 경보시스템 ⑦ 수동 화재 경보시스템 ⑧ 자동 스프링클러 시스템 모니터링과 경보시스템 ⑨ 자연 발화성 액체와 물 반응 액체에 대한 자동 경보 및 감지시스템 ⑩ 자연 발화성 액체와 물 반응 액체 캐비닛 배기시스템에 대한 흐름 경보 스위 치 ⑪ 기타 위험물질 저장 또는 처리, 사용을 위한 전기적 작동 시스템 (2) 배기시스템은 배기 수준이 안전한 대기 수준임을 증명될 때 비상 동력시스템에 일 반 팬 속도의 1/2 이상에서 작동할 수 있도록 설계되어야 한다. 5. 위험물질의 저장 및 운반 (1) 제조 지역에서 위험물질 저장은 승인된 저장 캐비닛, 가스 캐비닛, 밀폐시설에 저 장하여야 한다. KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 9 - (2) 단일 제조 지역에서 저장과 사용되는 위험 물질의 총량은 <별표 1>에서 나열된 예시를 참조한다. (3) 출구 접근 복도와 출구 울 : 새로운 건물 또는 새로운 제조 지역에 제공하는 출구 접근 복도와 출구 울은 출구 접근 복도에 대해 허용되는 것을 제외하고 위험물질 을 포함해서는 안 된다. (4) 서비스 복도 : 새로운 제조 지역이 건설되었을 때, 서비스 복도는 액체 저장소, 위 험물질 저장소(HPM room), 가스 저장소로부터 또는 제조 지역의 주변 벽의 건물 의 외부로부터 위험물질을 이송할 필요가 있는 곳에 제공되어야 한다. 6. 위험물질 제조지역의 사용 및 처리 (1) 제조 지역에서 사용하는 위험물질은 승인된 가스 캐비닛, 밀폐시설 또는 작업장 내에 있어야 한다. (2) 단일 제조 지역 및 작업장에서 위험 물질의 최대 총량은 <별표 1>의 예시를 참조 한다. (3) 작업장 내 또는 연결되어 위치한 위험물질을 포함하는 용기는 다음처럼 보호되어 야 한다. (가) 위험물질을 포함하는 용기는 물리적 손상으로부터 보호되고 작업장으로 누출되 지 않도록 보호되어야 한다. (나) 작업장 내에 위치한 위험한 극저온 액체, 기체 그리고 액체 용기는 승인된 방법 에서 지진으로부터 보호되어야 한다. (4) 위험물질 액체를 이용하는 각 작업장의 배수와 봉쇄는 다음의 모두를 만족해야 한 다. (가) 각 액체의 배치에 대한 융화 시스템에 연결된 배수 배관 시스템 (나) 기울기 또는 봉쇄 또는 배수로 누출된 물질을 보내는 다른 방법이 제공되는 작 업 표면 KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 10 - (다) 배수 시스템에 누출 또는 엎질러진 액체를 담거나 보내는 승인된 방법 (5) 위험물질이 사용되는 작업장은 전기 설비, 가스 실린더 연결, 그리고 유사한 위험 조건에 대해 0.914 m(3 ft) 이상의 정돈(제거)를 제공해주는 수평면을 제공되어야 한다. 이 여유는 일반 작동 절차에만 적용되고 보수 또는 유지관련 작업에는 적용 할 수 없다. (6) 0.002 ㎥(2 L)에서 0.02 ㎥(20 L) 용량의 용기에서 자연발화성 액체와 물 반응 액체 는 캐비닛 내부에 위치하고 다음 조건을 만족할 때 작업장에서 허용된다. (가) 캐비닛 당 최대량은 0.02 ㎥(20 L)로 제한된다. (나) 캐비닛은 다음에 따라 구조이어야 한다. ① 캐비닛은 2.5 ㎜(0.097 inch) 두께 강(steel)보다 큰 구조이어야 한다. ② 캐비닛은 설비 제어를 위해 접근을 제공하는 접근 부분 또는 비연소 창문에 제한된 자동 닫힘을 가지도록 허용되어야 한다. ③ 캐비닛은 자동 또는 수동 닫히는 문이 제공되어야 한다. 수동 닫힘 문은 문이 열린 위치에 있을 때 지역 음성과 육안 알람을 개시하는 문 스위치를 가지도 록 하여야 한다. (다) 배기시스템은 캐비닛에 대해 제공되고 다음에 따라야 한다. ① 시스템은 주변 지역에 관하여 음압에서 작동되도록 설계되어야 한다. ② 시스템은 압력 모니터링을 갖추어야 하고 현장 비상통제소에서 모니터링된 흐 름 스위치 알람을 갖추어야 한다. (라) 누출을 방지하기 위한 봉쇄 방법이 각 캐비닛에 제공되어야 하고, 각 캐비닛의 용기에서 액체의 최대량을 봉쇄할 수 있어야 한다. (마) 캐비닛에 생산 용기와 용기에 의해 제공되는 작업장 사이 공급 배관에서 밸브 는 전력 정지, 배기 통풍 손실과 화재 통제 시스템의 작용에 닫혀진 위치가 되 어야 한다. (7) 각 캐비닛은 다음 조건에 따라 자동 검출시스템을 갖추어야 한다. KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 11 - (가) UV/IR, 고감도연기 검출 (HSSD) 또는 다른 승인된 검출시스템은 각 캐비닛 내부에 제공되어야 한다. (나) 검출시스템의 활성화는 액체 공급원에서 차단 밸브를 자동적으로 닫아야 한다. (다) 검출시스템의 활성화는 제조 지역 내에서 지역 알람을 개시하고 비상통제소에 신호를 보내야 한다. KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 12 - <별표 1> 단일 제조지역에서 위험물질 제한 총량 위험 등급 고체 [kg/㎡(lbm/ft2)] 액체 [kg/㎡(lbm/ft2)] 기체 [kg/㎡(lbm/ft2)] 가연성 덕트 B N/A N/A 가연성 섬유 Loose Baled B B,C N/A N/A 연소성 액체 Class II Class IIIA Class IIIB Class I, II, IIIA 혼합 N/A 0.04882(0.01) 0.09764(0.02) Not limited 0.19528(0.04) N/A 초저온 가스 가연성 산화성 N/A N/A 6.1025(1.25) 6.1025(1.25) 폭발성 B B B 가연성 가스 기체 액체 N/A N/A C C 가연성 액체 Class IA Class IB Class IC Class IA,IB,IC 혼합 Class I, II, IIIA 혼합 N/A 0.012205(0.0025) 0.12205(0.025) 0.12205(0.025) 0.12205(0.025) 0.19528(0.04) N/A 가연성 고체 0.004882(0.001) N/A N/A 산화성 가스 가스 액화 기액 혼합 N/A N/A 6.1025(1.25) 6.1025(1.25) 6.1025(1.25) KOSHA GUIDE P - 16 - 2012 - 13 - <별표 1> 단일 제조 지역에서 위험물질 제한 총량(계속) 위험 등급 고체 [kg/㎡(lbm/ft2)] 액체 [kg/㎡(lbm/ft2)] 기체 [kg/㎡(lbm/ft2)] 산화제 Class 4 Class 3 Class 2 Class 1 Class 1,2,3 혼합 0.014646(0.003) 0.014646(0.003) 0.014646(0.003) 0.014646(0.003) 0.014646(0.003) 0.14646(0.03) 0.14646(0.03) 0.14646(0.03) 0.14646(0.03) 0.14646(0.03) N/A 자연발화성 N/A 0.006105(0.00125) N/A 불안정 반응성 Class 4 Class 3 Class 2 Class 1 0.12205(0.025) 0.12205(0.025) 0.4882(0.1) Not Limited 0.012205(0.0025) 0.012205(0.0025) 0.04882(0.01) Not Limited Not Limited Not Limited Not Limited Not Limited 물 반응성 Class 3 Class 2 Class 1 1.2205(0.25) 1.2205(0.25) Not Limited 0.006105(0.00125) 0.12205(0.025) Not Limited N/A 부식성 Not Limited Not Limited Not Limited 고 독성 Not Limited Not Limited C 독성 Not Limited Not Limited C 출처 : OHIO Administrative Code 1301: 7-7-18 Semiconductor Fabrication Facilities, 2007 주) A : 배관 위험물은 포함되지 않음 B : 관련 규정의 위험물질 량을 초과할 수 없음 C : 물질 분류에 포함되지 않음 D : 가연성, 자연발화성, 독성, 고독성 가스의 총량은 2745 ㎥을 초과할 수 없음"
      }
    ]
  }